 # 2024-12-25

## 알고리즘 공부 내용 (반효경 강의 4강)

### 프로세스의 개념
- 프로세스의 문맥 (context)
    - cpu의 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥 (레지스터의 값)
    - 프로세스의 주소공간 code, data, stack
    - 커널 자료구조 pcb , kernel stack

### 프로세스의 상태
- Running : cpu를 잡고 instruction을 실행중인 상태
- Ready : cpu를 기다리는 상태(메모리등 다른 조건을 모두 만족하고)
- Blocked(wait, sleep) : cpu주어도 바로 수행할수 없는 상태, 자신의 i/o가 즉시 만족되지않아 기다리는상태

- suspended : 외부적인 이유로 수행이 정지된 상태. 통째로 디스크에서 swap out 된다.

- blocked vs suspended : 자신이 요청한 event가 만족되면 ready, 외부에서 resume해야 active( 중기 스케쥴러가 메모리에 너무 많은 프로세스가 올라왔을 때 )


### pcb (process control block)
- 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스당 유지하는 정보

### 문맥교환 (context switch)
- cpu를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
    - cpu를 내어주는 프로세스의 상태를 그 프로세스의 pcb에 저장
    - cpu를 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 pcb에서 읽어옴

- 시스템콜이나 인터럽트 발생시 문맥교환이 아니다. 
- 문맥교환 x
    - 프로세스 a -> 인터럽트 or 시스템콜 -> 커널모드 -> 프로세스 a
- 문맥교환 o
    - 프로세스a -> timer 인터럽트 or i/o요청시스템콜 -> 커널모드 -> 프로세스 b

### 스케쥴러
- 롱텀 스케쥴러
    - 프로그램 시작될때 메모리를 주는것과 관련된 문제 ( 메모리에 올라가있는 프로세스의 수 제어) / 현대 시스템에는 장기스케쥴러가 없음(무조건 ready)
- 숏텀 스케쥴러
    - 어떤 프로세스를 다음번에 running 시킬지 결정 ( 프로세스에 cpu를 주는 문제 )
- 미드텀 스케줄러
    - 여유공간 마련 위해 프로세스에게서 메모리를 뺏는 문제


## 자료구조 공부내용 (c언어로 쉽게 풀어쓴 자료구조)

### 레벨 순회 : 레벨 순으로 검사하는 순회
- 큐 사용
- 큐에 하나라도 노드에 있으면 반복
1. 큐에있는 노드를 꺼내어 방문
2. 자식노드를 큐에 삽입
- 큐의 요소타입은 포인터

### 수식 트리 처리
- 수식트리는 산술연산자와 피연산자로 만들어진다. 피연산자는 단말노드, 연산자는 비단말노드이다.
- 자식노드인 단말노드를 먼저 방문해야함으로 후위순회 사용.

### 디렉토리 용량 계산
- 후위순회 , 순회함수가 용량을 반환하도록.

### 노드의 개수
- 1 + get_count 왼쪽 서브트리 + get_count 오른쪽 서브트리

### 단말 노드 개수
- 왼쪽 자식과 오른쪽 자식이 0 이면 단말노드이므로 1 반환, 그렇지 않으면 순환 호출한다음 서로 더한다.

### 높이 구하기
- 1 + 양쪽의 height 중 최댓값

### 스레드 이진 트리
- 트리의 노드를 n개라고하면 총 링크의 수는 2n개이다 n-1개는 null이 아니지만 n+1은 null이다.
- 이들 null 링크에 중위 순회시에 후속노드인 중위후속자를 저장시켜 놓은 트리가 스레드 이진 트리 이다.
- 스레드가 저장되어있는지 구별해주는 태그필드 is_thread
1. 왼쪽 자식이 null이 될때 까지 이동, 
2. 데이터 출력후 중위 후속자를 찾는 함수 호출하여 후속자가 null이 아니면 루프 반복
- 속도가 빠르나 삽입 삭제함수가 더 많은 일을 한다.

### 이진 탐색 트리
- 모든 원소는 유일한 키를 가진다.
- 왼쪽 서브트리는 루트 키 보다 작다.
- 오른쪽 서브트리는 루트 키 보다 크다.
- 왼쪽, 오른쪽 서브트리 모두 이진 탐색 트리 이다.

### 순환적인 탐색연산
- 주어진 값과 루트 값 비교후 작으면 왼쪽, 크면 오른쪽 자식 기준으로 다시 시작한다.

### 반복적인 탐색연산
- 효율은 반복이 훨씬 우수

### 이진탐색트리에서 삽입연산
- 이진탐색트리에서 삽입연산을 하려면 먼저 탐색을 수행해야함. 같은 키값을 가지는 노드가 없어야하기때문에 탐색 실패한 지점이 삽입하는위치

### 이진탐색트리에서 삭제연산
1. 삭제하려는 노드가 단말노드
    - 단말 노드의 부모 노드를 찾아서 부모 노드의 링크를 null로 만든다. 단말노드를 동적 메모리 해제 시킨다.
2. 삭제하려는 노드가 하나의 왼쪽이나 오른쪽 서브트리중 하나만 가지고 있는 경우
    - 자기 노드는 삭제하고 서브 트리는 부모에게 붙여준다.
3. 두개의 서브트리 모두 가지고 있는 경우
    - 삭제되는 노드와 가장 비슷한 노드를 찾아야한다. -> 왼쪽 서브트리의 가장 큰값 or 오른쪽 서브트리의 가장 작은값, 각각 선행노드와 후속노드인
    - 오른쪽 서브트리에서 가장 작은 값을 찾으려면 오른쪽 서브트리에서 왼쪽 링크를 따라 null만날때까지 간다.

### 이진탐색트리의 분석
- 높이가 h라고 했을때 삽입, 삭제, 탐색 연산의 시간 복잡도는 O(h)이다
    - 따라서 n개의 노드를 가지는 이진 탐색 트리의 경우 높이가 logn 이므로 O(logn) 이다
- 그러나 한쪽으로 치우친 경사 트리인 최악의 경우이면 높이가 n이 된다. 
    - 이 경우에는 선형 탐색과 같이 O(n)이다

- 따라서 트리의 높이를 logn으로 맞추는 균형 기법이 필요하다

