 # 2024-12-20

## 자료구조 공부 내용

### 리스트
- 순서와 위치를 가진다. / 집합은 순서의 개념이 없다.
**ADT 리스트** 객체 : n개의 element형으로 구성된 순서있는 모임

- 배열로 리스트 구현 : 구현 간단, 속도 빠르다, 리스트 크기 고정
- 연결리스트로 리스트 구현 : 크기 제한 x, 중간 쉽게 삽입 삭제 가능, 구현 복잡, 추출 탐색 어려움 

### 배열로 리스트 구현
- 배열과 리스트에 저장된 항목의 갯수를 구조체로 묶어 ArrayListType으로 정의
- 항목 삽입 하려면 마지막 항목부터 한칸씩 오른쪽으로 옮긴 후 삽입  
- 항목 삭제 하려면 삭제할 항목 오른쪽 부터 왼쪽으로 한칸씩 옮긴다
- 임의 항목 접근 시간복잡도 O(1) (인덱스)
- 삽입, 삭제 시간복잡도 최악의 경우 O(n), 최선의 경우 O(1)

### 연결 리스트
- 물리적으로 흩어져 있는 자료들을 서로 연결하여 하나로 묶는 방법
- 노드 들의 집합
- 포인터 사용
- 공간이 필요할 때마다 동적으로 공간 쉽게 추가 가능 <- malloc()으로 동적 생성
- 상대적으로 구현 어렵고, 오류가 나기 쉽고, 메모리 공간 많이 차지, i번째 데이터 찾으려면 앞에서부터 순차적 접근해야함
- 노드는 데이터 필드와 링크 필드로 구성
- 연결리스트는 첫 노드를 알아야 전체의 노드에 접근 가능 <- 헤드포인터
- 마지막 노드의 링크필드는 NULL

- **단순연결리스트** : 체인, 마지막 노드 링크값 NULL
- **원형연결리스트** : 마지막 노드가 첫번째 링크를 가리킴
- **이중 연결 리스트** : 각 노드가 2개의 링크를 가지고 각각 앞 뒤를 가리킨다.

### 단순 연결 리스트
- 정의 : 자기 참조 구조체 이용
- 생성 : malloc()으로 동적 메모리 생성
- 삭제 : free()를 통해 해제    

**노드의 정의***

  ```c
  typedef int element;
  typedef struct ListNode{
    element data;
    struct ListNode *link; // 자기 참조 구조체
  } ListNode;

  ```



**노드의 선언**
  ```c
  ListNode *head = NULL;

  ```

**노드의 생성**
  ```c
  head = (ListNode *)malloc(sizeof(ListNode));

  ```


- **단순 연결 리스트의 연산 구현**
- insert_first, insert, delete, delete_first, print

- insert_first 로직 : 
1. 새로운 p '노드' 만든 후 // ListNode *p = (ListNode *)malloc(sizeof(ListNode))
2. 새로운 p 노드 데이터 삽입 후  // p->data = data  
3. 새로운 p 노드 링크가 head가 가리키고 있던 맨 앞 노드를 잇도록 한다. // p->link = head
4. head = p

- insert 로직 : 
1. 새로운 p '노드' 만든 후, // ListNode *p = (ListNode *)malloc(sizeof(ListNode))
2. 새로운 p 노드 데이터 삽입 후  // p->data = data  
3. 새로운 p 노드 링크가 앞 노드가 가리키고있던 뒷 노드를 잇도록 한다 // p->link = pre->link 후, 
4. 앞 노드 링크가 새로운 p 노드를 잇도록 한다. // pre->link = p 

- delete_first 로직 : 
1. 새로운 p '링크' 만든 후, // ListNode *p;
2. 새로운 p '링크' 가 헤드가 가리키던 삭제할 노드를 잇도록 한다. // p = head
3. 헤드 포인터가 맨 앞 노드가 가리키고 있던 그 뒷 노드를 잇도록 한다. // head = p->link
4. 삭제할 노드 해제 // free(p)

- delete 로직 : 
1. 새로운 p '링크' 만든 후, // ListNode *p;
2. 새로운 p '링크' 가 앞 노드가 가리키던 삭제할 노드를 잇도록 한다. // p = pre->link 후, 
3. 앞 노드가 삭제할 노드가 가리키고 있던 뒷 노드를 잇도록 한다 . // pre->link = p->link 후, 
4. 삭제할 노드 해제 // free(p)

- print_list 로직 : 
1. 새로운 p '링크' 만든 후, // ListNode *p;
2. 반복문 돌면서 null 만날 때 까지 p = p->link 로 순회하면서 출력  // while(!p->link == null) p = p->link

- **리스트를 역순으로 만드는 연산**
- 1->2->3->NULL 이라면
1. 맨앞 1 노드를 Null을 가리키게함 (p가 첫 노드 가리키고 q가 p이어 받고 q->link 를  null로 )
2. r, q, p 다 한칸씩 앞으로 오고(r=q, q=p, p=p->link)
3. q->link가 r을 보도록 한다 

### 다항식 계산 응용 연결 리스트
- 노드를 계수, 지수, 링크 필드로 구성
1. 지수 비교 해서 같으면 : 계수 더해서 새로운 다항식C에 추가하고 p,q는 다음항으로 이동
2. 다르면 : 비교해서 큰 항을 다항식C에 추가한 후 이동한 항이 있는 다항식을 다음항으로 이동
3. 두 다항식중 어느 하나 null이 나오면 아직 남아있는 다항식의 모든 항을 다항식C에 추가하고

- **특수한 헤더노드**
- head와 tail 포인터를 동시에 가지고 있다. + 항목의 개수인 size변수
- 헤더 노드를 사용하기위해서는 초기화를 해주어야한다.