 # 2024-12-23

## 자료구조 공부 내용 (c언어로 쉽게 풀어쓴 자료구조 )

### 원형 연결 리스트
- 마지막 노드가 첫번째 노드를 가리키는 리스트
- 하나의 노드에서 다른 모든 노드 접근 가능 
- 단순 연결 리스트는 마지막에 삽입 하려면 처음부터 끝까지 순회하여야하지만 원형연결리스트는 
- head포인터가 마지막을 가리키도록 구성하여 상수 시간에 삽입 가능
- 리스트 끝에 삽입하려면 마지막에 head포인터의 위치를 새로운 node로 바꿔주기만 하면 된다.
- do-while루프를 사용해야 한다. ( 실행 후 블록 검사 )
- 원형 연결 리스트는 하나의 cpu에서 여러 프로그램을 실행할 때, 멀티 플레이어 게임 할때 사용, 원형 큐 만드는데 사용

### 이중 연결 리스트
- 단순, 원형 연결 리스트는 후속노드를 찾기가 어렵다
- 이중 연결 리스트는 선행노드와 후속노드 두개의 링크로 이루어져있다.
- 단점으로는 공간을 많이 차지하고 코드가 복잡하다.
- **헤드노드** 데이터를 가지지않는 특별한 노드이다. -> 삽입,삭제 알고리즘 편하게 하기위해 존재한다.
- 새로 만든 노드의 링크를 먼저 바꾼다.
- 사용하기 전에 반드시 초기화를 해야 한다. ( 헤더 노드의 링크필드가 자기 자신을 가리키도록 초기화 )

### 연결된 스택 ( 연결 리스트로 구현한 스택)
- 크기가 제한되지 않는다. 그러나 메모리 할당 해제 때문에 삽입 삭제 시간은 좀 더 걸린다.
- top은 더 이상 정수가 아니고 노드를 가리키는 포인터로 선언.
- 공백상태는 top포인터가 null인경우 , 포화상태는 사실상 없다.

### 연결된 큐
- 단순 연결 리스트에 front, rear 두개의 포인터를 추가한 형태
- 삽입연산
- 큐가 공백이라면 front, rear 포인터 둘다 새로운 노드를 가리키도록,
- 아니면 q->rear->link = node를 해주고 q->rear = node 로 rear포인터가 노드를 가리키도록.
- 삭제연산
- 공백상태면 오류를 출력하고, 아니면 temp 포인터를 front를 가리키게하고 front 를 front->link 가리키게한 뒤 free(temp)

### 트리
- 계층적 자료를 표현하는데 적합. 한개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합
- 루트노드 + 서브트리 / 연결선 -> 간선 / 부모노드, 자식노드, 형제노드, 단말노드
- 노드의 차수 = 노드가 가지고 있는 자식노드의 수 / 트리의 차수 = 노드 중에서 차수가 가장 큰 값
- 레벨 = 각 층에 번호를 매긴것. 트리의 높이 = 최대 레벨

- 일반 트리 : 일반적인 트리에서는 서로 다른 개수의 자식을 가지므로 노드에 따라서 링크 필드 개수가 달라진다.
- 이진트리 : 자식 노드의 개수가 2개인 트리

### 이진 트리
- 모든 노드가 2개의 서브트리를 가지고 있는 트리
- 서브트리는 공집합일 수 있다. -> 모든 노드의 차수가 2 이하 / 공집합 도 이진트리이다.
- 이진트리는 순서가 존재한다.
- 서브트리도 모두 이진트리여야 한다.

### 이진트리의 성질
- n개의 노드를 가진 이진트리는 n-1개의 간선을 가진다.
- 높이가 h인 이진트리는 최소 h개의 노드를 가지며, 최대 2^h-1개의 노드를 가진다.
- n개의 노드를 가진 이진트리의 최대 높이는 n이며, 최소 높이는 log2(n+1) 이다.

### 이진트리의 분류
- 포화 이진 트리 : 각 레벨에 노드가 꽉 차있는 이진 트리 
  - 즉 높이가 k인 포화이진트리는 2^k-1개의 노드를 가진다.
  - 포화이진트리에는 각 노드에 번호를 붙일 수 있다. 번호는 항상 일정하다.
- 완전 이진 트리 : 마지막 레벨에서는 왼쪽부터 오른쪽으로 노드가 순서대로 채워져 있는 이진트리
  - 완전 이진 트리의 노드 번호는 포화 이진 트리의 노드번호 와 1대1 대응이다.
- 기타 이진 트리 

### 이진트리의 표현
- 배열을 이용하는 방법
  - 깊이가 k 라면 최대 2^k-1개의 공간을 할당 한 다음, 완전 이진 트리의 번호대로 노드를 저장.
  - 부모 자식 인덱스 관계 : 
    - 노드 i의 부모 인덱스 = i/2
    - 노드 i의 왼쪽 자식 인덱스 = 2i
    - 노드 i의 오른쪽 자식 인덱스 = 2i+1

- 포인터를 이용하는 방법
  - 트리에서의 노드가 구조체로 표현되고 포인터를 이용하여 노드와 노드를 연결한다.
  - 데이터, 왼쪽자식노드, 오른쪽자식노드
  - 링크법으로 표현된 트리는 루트노드를 가리키는 포인터만 있으면 트리의 모든 노드에 접근 가능하다.

### 이진트리의 순회 : 모든 노드를 한번씩 방문하여 노드가 가지고 있는 데이터를 목적에 맞게 처리
- 트리의 목적 : 트리의 노드에 자료를 저장하고 필요에 따라서 이 자료를 처리하기 위함이다.
- 스택, 큐들은 선형으로 저장하였기 때문에 순회 방법은 하나뿐 but 트리는 아니다.

- 전위, 중위, 후위 순회 방법이 있다. 루트 노드를 먼저, 중간, 마지막에 방문하느냐에 따라 나뉜다.
- 트리 순회 알고리즘은 순환 기법 사용. ( 이진트리의 전체노드나 서브트리나 구조 완전 동일)
- 함수의 매개변수로 루트노드를 받아서 각각의 서브트리의 루트노드를 받아 순환 한다.

## 반복적 순회
- 반복을 이용해서도 트리 순회를 할 수 있다. ( 스택 필요 )
- 순환 호출도 사실 시스템 스택을 사용하고있는것이기 때문이다.
- 이진트리의 왼쪽 노드들은 null노드에 도달 할때 까지 스택에 push 되었다가 도달하면 pop된다.
- 삭제된 노드를 방문한 후에 오른쪽 노드로 이동한다. 그리고 이 과정을 공백스택이 될때까지 반복

